2015-11-24 / 01
===============

Post-structuralism.

Une vision du monde basée sur le principe que le monde est
complètement structuré. On a des structures qui nous permettent de
comprendre le monde qui nous entoure : les grands, les petits ; les
hommes et les femmes ; l'organisation du monde.

Donne naissance au colonialisme.

Les structuralistes et post-structuralistes influencent la société.

(Similar to feminism: no boundaries, no preconceived ideas, there are
differences.)

Penser, c'est maitriser la langue parce qu'on pense avec des mots. Le
monde est une histoire, les faits sont des chapitres, etc. Critique de
Descartes « je pense, donc je suis » : ce n'est pas parce qu'on pense
qu'on est, mais parce qu'on est qu'on pense.

Le poststructuralisme est contre l'existentialisme (le principe qu'on
existe et on est libre de faire ce qu'on veut), qui elle-même est
contre le structuralisme.

Le mouvement Occupy est influencé par Deleuze et Gattari, les
anti-capitalistes et poststructuralistes.

Deleuze, Gattari, et Foucault sont poststructuralistes.

Oedipe. Mythe. Inventé par Freud. « Le désir inconscient d'entretenir
un rapport sexuel avec le parent du sexe opposé (inceste) et celui
d'éliminer le parent rival du même sexe (parricide). Ainsi, le fait
qu'un garçon, de façon inconsciente, soit amoureux de sa mère et
désire tuer son père répond à l'impératif du complexe d'Œdipe. » La
société capitaliste est structuré de cette manière : le peuple veut
faire ce qu'il veut, répondre aux désirs, mais il ne peut pas parce
qu'il est constraint par la loi.

Structuralisme $\rightarrow [\frac{le signifiant}{le signifi\é}]
\rightarrow$ mot.

Structuralisme : d'un linguiste structuraliste, Ferdinand de
Saussure.

Qu'est-ce que « le moi » ? Penser à soi, et pas aux autres. La vie
personelle. On se constitue des expériences qu'on a vécu et qu'on
a rationalisé, passant par des mots et une histoire.

Qu'est-ce que ``l'autrui'' ? Penser aux autres. On ne peut pas
comprendre la vie des autres.

Quelle est la différence entre ``collectivité'' et ``communion''?

Groupe de personnes qui ont des choses en commun : des étudiants, par
exemple. On peut s'identifier aux autres, mais des gestes communs. Il
existe des points communs marqués, qui permettent de communiquer.
Alors, nous ne sommes pas vraiment différents.

« Charité bien ordonnée » : commencant par soi-même. Quand on commence
par se donner des choses, on ne donne pas vraiment aux autres.

2015-12-01 / 02
===============

Poststructuralisme : vient de Structuralisme, mais *anti*.

Le poststructuralisme se concentre sur la problematique du sens. Il
part du principe que nous - les êtres humains - mettons un sens - des
raisons - sur le monde. Par défauti (structuralisme), on pense à notre monde comme
divisé en pays, en frontières, en continents, par exemple. On a un vu
du monde très binaire : hommes, femmes ; riches, pauvres, etc.

Les \textsl{alter-mondialistes}, par contre, souhaitent un monde sans
frontières, non-capitaliste.

Tout notre construction du monde se fait par la parole, et par la
pensée. Nous inventons l'idée que le monde doit être divisé en pays,
et également alors on peut le changer.

Dérrida est consideré comme le père de la \textsl{déconstruction}.

L'analyse du discours pour voir comment on voit le monde.

Les textes de la semaine dernière :
  - « Avec l'autre et en face de l'autre. » Lévinas.
      - Si l'on partage des choses avec quelqu'un, il n'est pas
        vraiment un autre. Il faut un différence, une personne très
        différent de nous.
      - Dans l'amour, si l'on s'entend bien, on n'est pas en couple
        avec un autre, mais avec soi-même. Pour un amour véritable,
        il faut ne pas comprendre du tout cette autre personne.

Les existentialistes considèrent qu'à la naissance, on est libre, et
on peut devenir ce qu'on veut. Mais les structuralistes disent qu'on
est structuré, et quand on est né il y a des aspects génétiques
établis dans le cerveau qui nous constraint. Et les
post-structuralistes sont plus proches des existentialistes - d'une
part on pourrait devenir "autre" mais les structures de la société
nous empêchent --- mais il y a une prédetermination en société.

Autrui est un objet dans le champ de ma pérception -- Sartre.
Structuraliste, comparé à:
Vous inventez une structure. Autrui
est dans mon imagination, il n'existe pas -- Deleuze.
Post-structuraliste.

Deleuze dit que l'autre est un expression d'un monde possible. On voit
le visage d'une personne et l'on imagine un autre monde, des faits, on
imagine ce que cette personne a vécu. On donne un sens à ce visage
automatiquement.

2016-01-12 / 04
===============

Deleuze et Guattari

Gilles Deleuze, 1925--1995.
  Psychanalyste. La passion était mise en question.
Félix Guattari, 1930--1992.
  Spinoza, Hume, Kant, Nietzsche.

Ils ont commencé à travailler ensemble avec 'Capitalisme et
Schizophrénie'.

Subjectivité, representation, démonteler tous les conceptes, selon les
particularités : identité, etc. Ce sont seulement des concepts, pas
des réalités.

L'Anti-Oedipe : « une introduction à une vie non-faciste. »

(Notre socièté est folle et nous impose des façons de faire, façons de
penser.)

Une structure paranoïaque : on entend des voix en dehors de nous (la
loi, la société, la conscience, le père, la loi du marché).

Selon D&G, il existe deux sortes de fous dans notre sociète :
  => le schizophrène (l'absence de structure (anti-structuraliste))
     * la multiplicité : créativité
  => le capitaliste (la paranoïa, notre sociète, presence de structure
     en excès, la pauvrèté de la pensée)
     * le dualisme : structure = prison

La philosophie est une boîte à outils. D&G refusent de dire comment
l'utiliser.

Les livres de D&G ne sont pas structurés, parce qu'ils ne voulaient
pas enfermer les lecteurs dans une structure, de les obliger de lire
du début jusqu'à la fin.

La socièté doit être plus schizophrène, plus créative.

LE RHIZOME ≠ LA RACINE.

D&G n'aimaient pas l'idée de la racine, de la hierarchie, de la
généalogie. Il y a des gens qui oppriment des autres à partir de ça.

La carte de métro à Londres est une rhizome : les lignes se mélangent
et s'intersectent, et n'ont ni début, ni fin. Un rhûme est transmit
de manière rhizomatique.

L'usage des métaphores est une manière de déstructurer le langage.

André Pierre Colombat, citation ?
