2016-02-02 / 01
===============

Rousseau : 1712 - 1778. Suisse. Fils d'un horlogier. Catholique, mais
devient déiste plus tard. Contre la monarchie.

Lumières => raison, faculté primordiale => laïcité.

Lui, Diderot et Condillac ont contribués à l'Encyclopédie.

Il a écrit son premier livre en 1750 sur les sciences et les arts : la
société humaine est corrompue. Toute la société est dominée par la
hiérarchie. Les hommes sont motivés par les autres et le pouvoir.

L'amour de soi => préservation de soi. L'amour propre => vanité,
égoïsme.

La Nouvelle Héloïse => roman sur l'éducation en rapport avec la nature ;
opposé à la société et la corruption.

En 1762 il publie Émile et Le Contrat Social et s'attaque à l'église
et à la réligion.

Rousseau pense que notre vie est à nous de développer. Un enfant brise
une fenêtre et doit passer la nuit dans la chambre où il n'y a plus de
fenêtre, pour lui apprendre les rélations entre les actions et les
conséquences.

En 1764-1770 : Confessions où il s'auto-jusitfie. Il répond aux
critiques.

En 1772-1776 : Dialogues de Postérité ; les Réveries ; auto-analyse et
épistémologique.

Questions sur la Première Promenade de Rousseau
-----------------------------------------------

1. Quelle est l'attitude de Rousseau envers la société dans laquelle il habite ? (p. 55)

        Il brise tout rapport entre son soi et la société -- il se
        sent tout seul. « Âme sensible » -- un sentiment, l'aspect
        psychologique. La sensibilité.

2. Comment est-ce que l'espérance et la crainte contribuent à sa souffrance ? (pp. 57-8)

      « Soumettre à ma destinée » : stoïcisme.
      Il avait éspoir que l'on ne lui critiquait plus, mais finit par
      ne plus attendre et ne devient plus deçu quand rien ne se passe.
      « Les maux réels n'ont sur moi peu de prise... » : il craint
      que les gens vont lui critiquer, mais ce n'est pas aussi mal
      quand ils le font.
      « Leur attente me tourmente cent fois plus que leur présence, et
      la menace m'est plus terrible que le coup. »

3. Que dit-il sur le rôle du public ? (pp. 59-60)

4. Pourquoi le 'moi' est-il si important pour Rousseau ? (pp.60-61)

5. Qu'est-ce qu'il veut dire par 'rêveries' ? (pp. 61-2)

      Les idées qui lui viennent dans la tête à l'esprit, pas
      pré-méditées. La pensée spontanée.

6. Selon Rousseau, pourquoi cet ouvrage est-il différent des Confessions et des Dialogues ? (pp. 62-3)

      Il se concentre sur lui-même et relira son livre avec « la
      jouissance ». Il écrit comme journal intime, pas très planifié,
      mais les pensées qui passent par sa tête --- il est spontané.

2016-02-16 / 02
===============

Questions sur la Deuxième Promenade de Rousseau
-----------------------------------------------

1. Quel est le 'projet' de Rousseau ?  (pp. 64-65)

      Son projet est d'étudier son âme. Ses idées sont spontanées, et
      alors il n'est pas gêné par d'autres pensées s'il pense et
      « écrit » des choses quand il est dehors.

2. Que dit-il sur ses persécuteurs, et comment son attitude envers ceux-ci a changé depuis la Première promenade ? (p.65)

      Il dit merci à ses persécuteurs, parce qu'ils l'ont inspiré à
      écrire. Malgré sa souffrance, malgré cette persecution, il
      continue à se découvrir lui-même et écrit à propos.

3. Quel est le lien qu'il établie entre son âge et la campagne ? (pp.66-7)

      Après l'été vient l'automne, et il devient vieux, et la campagne
      et les saisons suivent nos vies et éventuellement, on est mort.
      Ceci est un exemple d'anthropomorphisme ("pathetic fallacy"):
      les arbres perdent leurs feuilles comme les Hommes perdent leurs
      cerveaux.

4. Comment réagit-il à son accident et comment décrit-il la temporalité de celui-ci ? (p.68)

      Il se fait renverser par un grand chien en promenant dehors dans
      la nature. Il perd connaissance parce qu'il est tombé en arrière.
      Psychologiquement, il ne se souvient de rien, il ne sait pas
      qu'il est ou où il habite - il se met à nouveau - il repart de
      zéro, alors il se libère de son passé.

5. Comment sa réaction est-elle différente de celle de sa femme ? (p.69)

      Sa femme represente l'autre, la société, qui juge de son état et
      le pense très mal. Elle crie, tant que Rousseau lui-même ne se
      rend pas compte qu'il a mal.

6. Quels sont les bruits qui courent au sujet de Rousseau après l'accident ? (p.70)

      Les gens pensent qu'il est mort, parce que cette histoire est
      passé de tête-à-tête et a été défigurée. La persécution
      recommence - est-ce que les gens veulent qu'il soit mort ?

7. Quel est l'importance de l'épisode de Mme. D'Ormoy ? (pp. 70-2)

      Mme. D'Ormoy veut l'aider pour devenir un proche de Rousseau,
      comme un "status symbol". Elle l'exploite parce qu'il est
      célèbre.

8. Quel est, selon Rousseau, le rapport entre sa destinée et les hommes ? (p.73)

9. Quel est le rapport entre sa destinée et Dieu ? (pp. 73-4)

2016-02-23 / 03
===============

Rousseau se trouve en Suisse, à Neufchatel.

Questions sur la Cinquième Promenade de Rousseau
-----------------------------------------------

1. Pourquoi l'île de Saint-Pierre l'a-t-elle rendu si heureux (p. 108) ?

    Il aime être seul avec ses pensées, alors il aime beaucoup la
    nature de cette île, avec les lacs. « Agréable et 

2. Quelle est le rapport entre les deux îles qu'il décrit à la page 109 ?

    Deux îles existent. Une heberge une famille, qu'une seule maison,
    et sera détruite bientôt, tant que l'autre île est occupée.

    La plus grande île prend la terre de la plus petite île - la plus
    grand domine la plus faible, comme dans la vie.

    L'amour de soi => auto-préservation, ouvert aux autres.
    L'amour propre => vanité, narcissisme.

3. Qu'est-ce que représentent pour Rousseau les deux mois qu'il a passé sur cette île (pp. 110-11) ?

    Il aime la nature et il fait de la botanique. Il aime tout ce
    qu'il trouve sur l'île, et en est ravi.

4. Quelle est son attitude envers ses livres et l'écriture (p.111) ?

    Il a laissé tout ces livres fermés, ne les a pas regardés. Écrire
    les lettres lui rappelle de ses obligations, alors il n'aime pas
    faire. Il ne veut pas avoir de rapport avec d'autres personnes.

    Idée contemporaine : Internet detox.

5. Pourquoi la botanique est-elle importante pour Rousseau? (pp. 111-12) ?

    Ses recherches. La découverte, le savoir, la curiosité.

6. Quelle est sa conception du travail? (pp. 112-13) ?

    Sa famille, un peu. Les exercises physiques. Il récolte les
    fruits. Il aide les habitants sur l'île.

    L'amour de soi. Il aide les autres. Il n'essaye pas de dominer.
    Il est égal avec eux. Opposé à la société.
    Inspiré par son « contrat social » (1762).

7. Quel est le rapport entre le movement de l'eau et de son âme (pp. 114-15) ?

    Coupure totale de sa pensée, en ne faisant rien sauf adorer la
    nature. Il n'a pas conscience de temps.

8. Que veut-il dire par ‘flux continuel' ? (p. 115)

    Les choses changent tout le temps dans la vie, il n'y a pas de
    constants. Il se détache du monde physique, ne pas s'attacher à la
    vie materielle. Il n'est pas conscient de temps, il ne veut pas en
    penser, car le temps est semblant de la société car c'est la
    structure.

9. Que dit-il sur le rapport entre le temps et l'existence? (p. 116) ?

    Il essaye de s'échapper de sa vie, de sa notion du temps. Il coupe
    les règles de la société, et il devient très heureux. « Reverie
    solitaire ».

10. Que dit-il sur le mouvement? (pp. 117-8) ?

    Aucun mouvement devient la léthargie, alors il faut avoir quelques
    mouvements. Le mouvement est-il le mouvement des jambes, ou le
    mouvement des cerveaux ?

2016-03-07 / 10 et 11
=====================

- Pourquoi les femmes ont-elles toujours des problèmes même quand
  elles obtiennent l’indépendence économique? (p. 588)

  Les femmes ont beaucoup plus d'opportunités de nos jours. Mais
  beaucoup des problèmes que Beauvoir rélève existent encore : les
  congés de maternité payés, le capitalisme, considerer la femme
  différamment.

- Pourquoi cherchent-elles toujours un appui masculin dans le
  monde du travail? (p. 589)

  L'homme est privilegé. La tradition.

- Pourquoi est-il difficile pour les femmes de renoncer à leur
  femininité? (p. 591)

  On voit la femme comme sensible, douce, etc. Elles ne peuvent pas
  échapper ça. "Les misogynes...". Les femmes de tête 

- Pourquoi la question de l’apparence est-elle si différente pour
  les femmes que pour les hommes? (p. 592)

  "L'homme n'a guère se soucier de ses vêtements." La femme est jugée
  sévèrement si elle néglige son apparence.

- Pourquoi la ‘femme indépendante’ souffre-t-elle d’un complexe
  d’inferiorité? (p. 594)

- Pourquoi la conduite sexuelle de la femme est-elle jugée plus
  sévèrement que celle d’un homme? (pp. 597-8)

  Les bordels sont au sérvice de l'homme, pas de la femme. Les femmes
  ne sont pas sexuellement libres.

- Quelle-est la différence entre la ‘femme libre’ et la ‘femme
  facile’? (p. 600)

- Que dit Beauvoir sur le masochisme féminin? (p. 602)

- Pourquoi l’attitude des femmes envers le plaisir sexuel est-il
  différent de celui des hommes? (pp. 604-5)

- Pourquoi Beauvoir  maintient que beaucoup de femmes ressentent
  toujours le besoin d’être validées par les hommes? (p. 606-7)

- Quelles sont les difficultés posées par la maternité, surtout en
  France? (pp. 608-9)

- Pourquoi les filles/jeunes femmes souffrent-elles d’un complexe
  d’infériorité dans leurs études?(pp. 611-2)

- Quelle est l’attitude des américaines envers  le travail? (p.  611)

- Comment ce complexe d’infériorité se manifeste-t-il dans le monde
  professionnel (médicine etc.)? (p. 614)

- Quels sont les avantages et les inconvénients du statut de la
  ‘femme artistique’? (pp. 616-7)

- Pourquoi est-il difficile pour une femme auteur d’être originale?
  (p. 622)

- Comment est-ce que Beauvoir compare les grands écrivains
  masculins, tels que Dostoevsky et Tolstoy, aux écrivains féminins? (p.
  624)

- Beauvoir dit que Van Gogh n’aurait pas pu naître femme. Pourquoi,
  et est-ce que vous êtes d’accord? (p. 629)

- Pourquoi Beauvoir est-elle contre la notion du génie créatif?
(p.630) 

